{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1504\cocoasubrtf820
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red46\green46\blue49;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c23922\c23529\c25098;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh14000\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 https://netliferesearch.slack.com/archives/C5KU2BPJB/p1495993328108006\
\
\pard\pardeftab720\sl340\partightenfactor0

\fs30 \AppleTypeServices\AppleTypeServicesF65539 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
*Trodde, siden at en del av dagens snakking handlet om PowerPoint, at det hadde v\'e6rt aktuelt \'e5 oppsummere en studie som antyder at vi burde kvitte oss med bullet points.*\
\pard\pardeftab720\sl340\partightenfactor0
\cf2 \cb1 \uc0\u8232 \cb3 \
(dagens PowerPoint samtaler finnes her https://netliferesearch.slack.com/archives/C025787FL/p1495946511857831 og her https://netliferesearch.slack.com/files/dataknut/F5K3360J0/2017-05-28_at_07.36.png)\
\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \
*Studien:* Kalyuga, Chandler & Sweller (1999). Managing split-attention and redundancy in multimedia instruction. _Applied Cognitive Psychology 13(4)_ , 351-371. doi:10.1002/(SICI)1099-0720(199908)13:4<351::AID-ACP589>3.0.CO;2-6\
\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \
*Oppgaven:* deltakerne m\'e5tte se p\'e5 diagrammer samtidig de:\
\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \
a) leste ord-baserte beskrivelser av diagrammene p\'e5 skjermen, _eller_\
b) h\'f8rte p\'e5 muntlige versjoner av de samme beskrivelsene med hodetelefoner, _eller_\
c) leste ordene og h\'f8rte p\'e5 muntlige beskrivelser samtidig \
\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \
*Resultater:* De som m\'e5tte samtidig h\'f8re p\'e5 og lese ordene presterte verst i test. I tillegg klassifiserte de oppgavene som vanskeligere, og valgte \'e5 repetere oppgavene oftere enn andre. De som m\'e5tte lese ord samt med diagrammene presterte ikke s\'e5pass d\'e5rlig, men ikke bra heller. De som bare h\'f8rte p\'e5 ordene samt med \'e5 se p\'e5 diagrammer hadde det best.\
\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \
*Hva kan vi konkludere fra funnene?* Funnene kan tolkes som bevis som st\'f8tter cognitive load theory. Den sier at jo mer arbeidsminne (~ korttidsminne) blir brukt til \'e5 prosessere informasjon, desto mindre gjenst\'e5r for \'e5 lagre den informasjonen. Tanken er at \'e5 overf\'f8re informasjon inn i langtidsminnet trenger arbeidsminnetsressurs. S\'e5 \'e5 m\'e5tte lese og h\'f8re p\'e5 de samme ordene samtidig bruker mye arbeidsminne un\'f8dvendig, som gj\'f8r det vanskeligere \'e5 l\'e6re/huske informasjonen senere (dette heter \'abthe redundancy effect\'bb og det finnes flere studier om det \'f3g).\
\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \
S\'e5nne resultater er viktige for oss, fordi de har mye \'e5 si om m\'e5ten vi presenterer visuell informasjon p\'e5. Dette er aktuelt hver gang vi viser kundene v\'e5re noe med ord p\'e5 skjermen \'97 v\'e6re seg slides eller et nytt nettsted vi har laget. N\'e5r vi viser noe som har ord, kommer kundene v\'e5re til \'e5 pr\'f8ve \'e5 lese alt \'97 selv om det kan ha ingenting med poenget v\'e5rt \'e5 gj\'f8re (kanskje snakker vi bare om layout p\'e5 det punktet, eller noe annet). Readers gonna read. S\'e5 g\'e5r de glipp av det som vi sier, ellers bytter de ofte mellom \'e5 h\'f8re p\'e5 og \'e5 lese, som bruker enda mer ressurs. Folk flest leser ogs\'e5 mye raskere enn du snakker, som betyr at hvis det st\'e5r fem poeng p\'e5 slides, blir publikumet i ferd med \'e5 leser gjennom den tredje/fjerde/femte mens du snakker fortsatt om det f\'f8rste/andre. Det vil si, i slike tilfeller er det ikke bare at vi be publikum om \'e5 m\'e5tte oppn\'e5 igjen ord-basert informasjonen i to forskjellige spor (visuelt og auditivt), men at de sporene blir separert i tid \'97 som betyr enda mer ressurs brukt av lytterne for \'e5 sy sammen hele pakka.\
\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \
*TL,DR:* \'e5 be folk om \'e5 lese og h\'f8re samtidig p\'e5 ord risikerer at vi mister oppmerksomhet og minsker forst\'e5else/oppl\'e6ring. Som antakeligvis kan bidra til at vi blir mindre hjelpsomme og overbevisende.\
\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \
Hele PDF-en finnes her (beklager d\'e5rlig kvalitet, men det var jo 1999) http://tecfa.unige.ch/tecfa/teaching/methodo/Kalyuga99.pdf\
\cb1 \uc0\u8232 \cb3 \
Se ogs\'e5 https://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_load\
}